新しい 関数を 勉強します。
中学校 1年生や 2年生でも 関数を 習いました。
1年生では 比例と反比例という 2種類の関数を 習いました。
2年生では 1次関数という 直線のグラフを 習いました。
3年生で 何を習うのかを 先に話します。
y=ax²
このような 形になる 関数を 勉強します。
値が どのように 変わっていき グラフが どうなるかを いっしょに 考えましょう。
y=ax² という式は 2乗が入っていて 形が 変わっています。
こんな形の 式になるのは どんな関係の時 でしょうか。
例を使って 考えてみましょう。
例えば このような 長方形が あります。
長方形の 横の長さが x cm です。
縦の長さは xの 2個分 つまり 横の長さの 2倍に なっているので 2x cm とします。
このような 長方形が あります。
この長方形の 面積を y cm² とする時 xと yの関係は y=ax² という関数の形に なります。
少し 考えてみましょう。
この yを xで表します。
長方形の面積は 縦×横で 計算できます。
yの面積は 縦の 2x かける 横の xです。
これを 計算すると 2と xが 2個あるので 2x² つまり y=2x² になります。
この aの部分が 2になっています。
このような時に y=ax² という関数が 出てきます。
まず y=2x² を 使って 値が どのように 変わっていくかを 考えてみましょう。
比例や 一次関数や 反比例でも 表を 書きました。
xが 1の時や 2の時に どうなるのかを 見ていきました。
今回は 2乗の関数なので 2乗を 表に入れて 3段の表で 見ていきます。
この3段の表で xが 1の時 2の時 というように 考えます。
例えば xが 1の時 長方形は 横の長さが 1cm です。
縦の長さは 2x なので 2cm です。
そのような 長方形が あった時に 面積は どうなりますか。
xが 1の時 2乗は 1² なので 1です。
xが 1の時 面積は 1×2 なので 2です。
このように 表を うめていきます。
xが 2の時 長方形の 横の長さが 2cm で 縦の長さが 2x cm なので 2×2 で 4cm になります。
これは どうなるでしょうか。
2² は 4になります。
yは どうなるでしょうか。
この図で 考えても いいですが そもそも y=2x² なので x² が 4の時 yは 4×2 で 8です。
3の時は どうなるでしょうか。
表を うめて いきましょう。
x² は 3² なので 9です。
その時 yは 3² に 2をかければ いいので 2×9=18 になります。
4cm の時は どうなるでしょうか。
4² は 4×4=16 です。
この 16に 2をかければ いいので 16×2=32 です。
最後は 5です。
5の時 x² は 5×5 で 25です。
面積は 25に 2をかけるので 25×2=50 です。
このように 変わっていくのが 分かりました。
この表を 見ながら xと x² と yの関係を 見てみましょう。
何か 決まりが あるでしょうか。
例えば 比例の時は どうでしたか。
xが 2倍 3倍 になれば yも 2倍 3倍 になる 関係が 比例でした。
この式は どうでしょうか。
例えば xが 1から 2に 2倍になる時 yは どうなっていますか。
2から 8なので 8÷2 で 4倍になっています。
増え方は 少し ちがいます。
xが 1から 3に 3倍になった時 yは 何倍になっていますか。
2から 18なので 18÷2 で yは 9倍に なっています。
xが 1から 4に 4倍になる時 yは 2から 32なので 16倍に なっています。
xと yでは 増え方が ちがいます。
もちろん 増え方が 同じでは 比例に なってしまうので xと yの 関係は まだ 見えません。
ただ ここに 出てきた数字は どこかに 出ています。
ここです。
x² の方に 出てきています。
これを ふまえて ここから 考えてみます。
x² が 1から 4で 4倍になったら yも 4倍になっています。
x² が 1から 9に 9倍になっていれば yも 9倍になっています。
x²が 16倍になっていれば yも 2から 32に 16倍になっています。
分かりましたか。
この y=ax² の関数では 何と何に 関係が あるでしょうか。
xと yというよりも x² と yの間に 関係があります。
そして x² が 4倍になれば yも 4倍になり x² が 9倍になれば yも 9倍になります。
ここに 比例の関係が あります。
まとめると y=ax² は どんな 関数かというと yが x² に 比例する 関数のことです。
少し難しい 言い方かも しれません。
1年生の時に 習った y=ax が比例でした。
y=ax は 具体的に言うと yが xに 比例する 関数でした。
yは xと aのかけ算で 出てくるので yは xに比例します。
これは 式を見たら 分かります。
yは どうなって いるでしょうか。
y=a×x² なので yは x² に 比例する 関数です。